# Проект YaCut

## Описание проекта:

Проект **YaCut** представляет собой представляет сервис, который позволяет укоротить длинную ссылку.<br>
Реализация сервиса выполнена с помощью фреймворка Flask.

### Возможности сервиса:

- Генерация коротких ссылок и установление связи с оригинальными длинными ссылками.
- Обеспечение переадресации к оригинальному адресу при переходе по коротким ссылкам.

### Пользовательский интерфейс:

Пользовательский интерфейс сервиса представляет собой веб-страницу с формой с двумя полями:

- Поле для ввода исходной длинной ссылки.
- Дополнительное необязательное поле для указания пользовательской короткой ссылки.

### API интерфейс:

**YaCut** предоставляет два эндпоинта для взаимодействия:

- `/api/id/` — **POST**-запрос для создания новой короткой ссылки.
- `/api/id/<short_id>/` — **GET**-запрос для получения оригинальной ссылки по заданному короткому идентификатору.

Примеры запросов к **API**, а также возможные ответы и ошибки описаны в файле спецификации `openapi.yml`.

### База данных:

В рамках проекта настроено взаимодействие с базой данных через **ORM SQLAlchemy**. Миграции базы данных настроены с использованием библиотеки **Alembic**.

## Технологии проекта:

- Python 3.11
- Flask 2.0.2
- SQLAlchemy 1.4.29
- Alembic 1.7.5
- WTForms 3.0.1

## Установка:

Для установки проекта на локальной машине необходимо:

1. Клонировать репозиторий и перейти в него в командной строке:
```
git clone git@github.com:alekseikoznov/yacut.git
```
```
cd yacut
```
2. Cоздать и активировать виртуальное окружение:
```
python -m venv venv
```
* Если у вас Linux/macOS
    ```
    source venv/bin/activate
    ```
* Если у вас Windows
    ```
    source venv/scripts/activate
    ```
3. Обновить менеджер пакетов pip:
```
python -m pip install --upgrade pip
```
4. Установить зависимости из файла requirements.txt:
```
pip install -r requirements.txt
```
5. Создать файл .env с переменными окружения. Пример наполнения:
```
FLASK_APP=yacut
FLASK_ENV=development
SECRET_KEY= MY_SECRET_KEY
DATABASE_URI=sqlite:///db.sqlite3
```
6. Создать базу данных:
```
flask db upgrade
```
7. Запустить сервис на локальном сервере:
```
flask run
```
